**一、学校简介**
上海海洋大学建校于1912年，是一所多科性应用研究型大学，是上海市人民政府与国家海洋局、农业农村部共建高校。2017年9月入选国家“世界一流学科建设高校”。2022年2月入选第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单。学校现有在籍研究生6200余人，教职工1500余人，其中，教学科研人员800余人，具有高级专业技术职务500余人，拥有全职国家级各类人才38人次（其中在职享受国务院特殊津贴人员9人）、省部级各类人才228人次。学校有11个研究生招生学院（单位），现有4个一级学科博士学位授权点、14个一级学科硕士学位授权点、1个二级学科硕士学位授权点、10个专业学位硕士学位授权点、4个博士后科研流动站。
**二、培养目标**
我校招收硕士研究生，旨在培养热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵纪守法，品德良好，具有服务国家服务人民的社会责任感，掌握本学科坚实的基础理论和系统的专业知识，具有创新精神、创新能力和从事科学研究、教学、管理等工作能力的高层次学术型专门人才以及具有较强解决实际问题的能力、能够承担专业技术或管理工作、具有良好职业素养的高层次应用型专门人才。
**三、专业目录**
详见我校研究生院官网——招生信息：《2026年硕士研究生招生专业目录》。
**四、报考条件**
报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
（一）中华人民共和国公民。
（二）拥护中国共产党的领导，遵纪守法，品德良好。
（三）身体健康状况符合国家和招生单位规定的体检要求。
（四）考生学业水平须符合下列条件之一：
1.国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育应届本科毕业生）及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。
2.具有国家承认的本科毕业学历的人员。
3.达到与本科毕业生同等学力人员。具体包括（1）获得国家承认的高职（专科）毕业学历后满2年及以上人员（毕业后到录取当年入学前，下同），通过大学英语四级（CET-4），且通过国家组织的“高等教育自学考试”（本科段）8门以上主干课程的考试，达到与本科毕业生同等学力者。（2）国家承认学历的本科结业生，须通过大学英语四级（CET-4）。同等学力考生不可跨专业报考，在复试中须加试至少两门与报考专业相关的本科主干课程。
**同等学力考生在****202****5年****10****月16日至****10****月27日期间，须将相关证书（证明）原件扫描，发送至邮箱（邮箱地址：****yjsb@shou.edu.cn****）进行资格审查，资格审查合格后方可进行网上确认。如逾期我办未收到相关材料，则按考生自动放弃报名资格处理。凡在网报时弄虚作假者，在复试审查时一经查实即取消复试资格。**
4.已获硕士、博士研究生学历或学位的人员。在读研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。
（五）报考我校公共管理专业学位的人员，须符合下列条件：
1.符合上述报考条件中（一）、（二）、（三）各项的要求。
2.本科毕业后有3年以上工作经验的人员；或获得国家承认的高职（专科）毕业学历或本科结业后，符合我校相关学业要求，达到本科毕业同等学力并有5年以上工作经验的人员；或获得硕士、博士研究生学历或学位后并有2年以上工作经验的人员。
（六）报考“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生计划的考生，应为高校学生应征入伍退出现役，且符合硕士研究生报考条件者（高校学生指全日制普通本专科（含高职）、研究生、第二学士学位的应（往）届毕业生、在校生和入学新生，以及成人高校招收的普通本专科（含高职）应（往）届毕业生、在校生和入学新生，下同）。考生报名时应当选择填报退役大学生士兵专项计划，并按要求填报本人入伍前的入学信息以及入伍、退役等相关信息，复试前须提供《入伍批准书》和《退出现役证》进行复核。
**五、报名**
推荐免试：经本科毕业学校（具有开展推免工作资格的高校）选拔并确认资格的推免生，须在国家规定时间内登录“全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开暨管理服务系统”（网址：https://yz.chsi.com.cn/tm）填报志愿并参加我校复试。已被我校接收的推免生，不得再报名参加当年硕士研究生招生考试，否则取消其推免录取资格。
统考：报名包括网上报名和网上确认两个阶段。所有考生均须在规定时间内参加网上报名和网上确认，逾期不再补办。
应届本科毕业生原则上应选择就读学校所在地省级教育招生考试机构指定的报考点；其他考生应选择工作所在地或户籍所在地省级教育招生考试机构指定的报考点（报考点具体要求由所在地省级教育招生考试机构因地制宜、合理确定）。
（一）网上报名
1.网上报名时间为2025年10月16日至10月27日，每日9:00～22:00。
2.网上预报名时间为2025年10月10日至10月13日，每日9:00～22:00。
3.考生应在规定时间登录“中国研究生招生信息网”（网址：https：//yz.chsi.com.cn，以下简称“研招网”）浏览报考须知，并按省级教育招生考试机构、报考点以及我校的网上公告要求报名。
报名期间将对考生学历（学籍）信息进行网上校验，考生可上网查看学历（学籍）校验结果。考生可在报名前或报名期间自行登录“中国高等教育学生信息网”（网址：https://www.chsi.com.cn）查询本人学历（学籍）信息。未能通过学历（学籍）网上校验的考生，应在我校规定时间内按要求完成学历（学籍）核验。
报名期间，考生可自行修改网上报名信息或重新填报报名信息，但每位考生只能保留一条有效报名信息。逾期不得修改报名信息。
4.网上报名填写报考信息时注意事项：
（1）考生报名时只能填报我校的一个专业。
（2）考生应按要求如实填写学习情况和提供真实材料。
（3）考生要如实填写本人所受奖惩情况，特别是在参加普通和成人高等学校招生考试、全国硕士研究生招生考试、高等教育自学考试等国家教育考试过程中因违纪、作弊所受处罚情况。对弄虚作假者，将按照《国家教育考试违规处理办法》《普通高等学校招生违规行为处理暂行办法》严肃处理。
（4）考生应当认真了解并严格按照报考条件及相关政策要求填报志愿并选择报考点。因不符合报考条件及相关政策要求，造成后续不能网上确认、考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。
（5）考生应当按要求准确填写个人网上报名信息并提供真实材料。考生因网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。
（6）考生网上报名成功后，应通过定期查阅省级教育招生考试机构、报考点、我校研究生院网站等方式，主动了解网上确认、考试安排及注意事项等，积极配合完成相关工作。
（二）网上确认
所有考生（不含推免生）均应当在规定时间内在网上核对并确认其网上报名信息，逾期不再补办。
1.网上确认时间
由各省级教育招生考试机构根据国家招生工作安排和本地区报考组织情况自行确定和公布，具体确认工作由相关报考点组织实施。
2.网上确认程序
（1）考生到网上进行确认报名。
（2）考生网上确认时应当积极配合报考点，根据核验工作要求提交有关补充材料。所有考生均应当对本人网上报名信息进行认真核对并确认。报名信息经考生确认后一律不作修改，因考生填写错误引起的一切后果由其自行承担。
（3）考生应当按规定缴纳报考费。
（4）考生应当按报考点规定配合采集本人图像等相关电子信息。
**六、考试**
**（一）初试**
1.初试时间
2025年12月20日至21日。
2.初试科目
详见我校《2026年硕士研究生招生专业目录》。
初试方式均为笔试。
3.准考证打印
考生登录“研招网”自行下载打印《准考证》。《准考证》使用A4白纸打印，正、反两面在使用期间不得涂改或书写。考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试和复试。
**（二）复试**
1.我校在复试前，对考生准考证、有效身份证件、学历学位证书、学历（学籍）核验结果、学生证等报名材料原件及考生资格进行严格审查，对不符合教育部规定者，不予复试。
2.复试时间、地点、内容范围、方式由我校自定。复试采取差额形式，招生单位自主确定复试差额比例并提前公布，差额比例一般不低于120%，合格生源比例不足的，按实际合格生源数组织复试。复试前，研究生院网站将会发布复试办法。
3.以同等学力身份报考并参加复试的考生，在复试中须加试至少两门与报考专业相关的本科主干课程。加试方式为笔试。
**（三）调剂**
学校在第一志愿合格生源不足时，组织开展调剂工作。接收的所有调剂考生均须通过教育部“全国硕士生招生复试调剂服务系统”进行，严禁通过其他渠道接收调剂考生。
学校按教育部有关政策以及学校学科建设和发展需要，坚持“公平、公正、公开”的原则，科学、规范制订调剂工作办法，并提前在“全国硕士生招生复试调剂服务系统”和学校研究生院网站公布。
调剂考生初试成绩须符合第一志愿报考专业在调入地区的全国初试成绩基本要求，并符合调入专业的报考条件。
调剂考生需满足我校各学科专业的调剂要求，具体的调剂政策与规则在复试调剂阶段另行公布。
**七、录取**
（一）我校根据国家下达的招生计划，考生入学考试的成绩（含初试和复试）并结合其思想政治素质和品德考核、平时学习成绩、业务素质以及身体健康状况确定拟录取名单。
思想政治素质和品德考核不合格者，不予录取。
（二）各招生专业在复试时，实行师生双向选择确定导师。
（三）考生如果因名额所限不能在所报专业内被录取，可根据本人志愿调剂至有多余名额的校内相近专业。
（四）学术学位招生计划可调整到专业学位使用，但专业学位招生计划不得调整到学术学位专业使用。全日制招生计划与非全日制招生计划不得相互调整使用。
（五）应届本科毕业生及自学考试和网络教育届时可毕业本科生考生，录取当年入学时未取得国家承认的国（境）内高校本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》者，录取资格无效。
**八、体检**
参加学校统一组织的入学体检，体检标准参照《教育部卫生部中国残疾人联合会关于印发〈普通高等学校招生体检工作指导意见〉的通知》（教学〔2003〕3号）要求，按照《教育部办公厅 卫生部办公厅关于普通高等学校招生学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》（教学厅〔2010〕2号）规定，及各招生专业实际情况执行。
**九、学习形式、学历和学位说明**
（一）我校硕士研究生学习方式分为**全日制**和**非全日制**两种。
**全日制研究生**是指符合国家研究生招生规定，通过研究生入学考试或者国家承认的其他入学方式，被学校录取，在基本修业年限或者学校规定年限内，**全脱产在校学习**的研究生；
**非全日制研究生**指符合国家研究生招生规定，通过研究生入学考试或者国家承认的其他入学方式，被学校录取，在基本修业年限或者学校规定的修业年限内，在从事其他职业或者社会实践的同时，采取多种方式和灵活时间安排进行**非脱产学习**的研究生。全日制研究生的个人档案及党组织关系必须转入我校，非全日制研究生的个人档案无需转入我校，党组织关系一般保留在原单位，不转入我校。
（二）全日制和非全日制研究生考试招生依据国家统一要求，执行相同的政策和标准。原则上非全日制硕士研究生招收在职定向就业人员。
（三）全日制和非全日制研究生毕业时，学校将按照国家有关规定发放相应的毕业证书；学业水平达到国家规定的学位标准，将授予相应的学位证书。
（四）全日制和非全日制研究生学历学位证书具有同等法律地位和相同效力。
（五）硕士研究生按就业方式分为定向就业和非定向就业两种类型。定向就业的硕士研究生按定向合同就业；非定向就业的硕士研究生按本人与用人单位双向选择的办法就业。
**十、就业方向**
近年来，我校研究生就业率一直高于上海市高校平均就业率、上海市同类高校平均就业率，良好的就业率显示出我校研究生人才培养的社会需求。我校研究生就业单位流向中主要是科研设计单位、高等教育单位、事业单位及各类企业等。
**十一、奖助政策及学费**
学校设立国家奖学金、国家助学金、学业奖学金、“三助”及相关配套政策措施的研究生奖助体系。
学费标准详见网址：https://xxgk.shou.edu.cn/2024/0920/c8071a333632/page.htm。
**十二、其他**
**（一）联合培养**
我校与中国水产科学研究院（简称：水科院）、上海市农业科学院（简称：农科院）等多家单位联合培养研究生，培养方式为：基础课程学习在上海海洋大学完成，学位论文研究工作在各联合培养单位进行，按照上海海洋大学统一要求进行论文评阅和论文答辩，并由上海海洋大学颁发毕业证书和学位证书。
水科院、农科院在招生目录中已单列。报考这两个单位的考生，网上报名时必须直接选择这两个单位内的专业进行报考。
其他联合培养单位在招生目录中尚未单列，报考须在各个学院的专业内进行网上报名。
**（二）请考生认真阅读全日制和非全日制、定向和非定向、学院和联合培养单位等相关说明，报考时准确选择！**
**十三、咨询方式**
单位代码：10264
联系人：郭老师、陈老师
电话：021-61900053
电子邮箱：yjsb@shou.edu.cn
办学地址：上海市浦东新区沪城环路999号
邮政编码：201306
凡涉及报考、录取和调剂方面的政策以教育部当年有关文件为准。有关招生信息请及时关注我校研究生招生网（https://yjs.shou.edu.cn/）。
上海海洋大学研究生院
2025年10月7日