一、培养目标
培养德智体美劳全面发展，掌握相应学科坚实宽广的基础理论和系统深入的专门知识，具有独立从事科学研究工作的能力，在科学或专门技术上做出创造性成果，为社会主义建设服务的高级专门人才。
二、报考方式
我校2025年博士研究生招生采取普通招考、申请考核、硕博连读三种方式。
三、招生计划
2025年招收的博士研究生学习形式为全日制、学位类型为学术学位，具体招生人数待教育部正式下达后公布。
四、报考条件
（一）博士研究生报考基本条件：
1．中华人民共和国公民。
2．拥护中国共产党的领导，具有正确的政治方向，热爱祖国，愿意为社会主义现代化建设服务，遵纪守法，品行端正。
3．身体和心理健康状况符合国家和我校规定的体检要求。
4．有至少两名所报考学科专业领域内的教授（或相当专业技术职称的专家）的书面推荐意见。
5．报考学院招生公告所要求的其它条件。
（二）以普通招考方式报考博士研究生的，除满足条件（一）外还应满足：
1．考生学历必须符合下列条件之一：
（1）硕士研究生毕业或已获硕士学位的人员；
（2）应届硕士毕业生（最迟须在2025年入学前毕业或取得硕士学位）；
（3）获得学士学位6年以上（含6年，从获得学士学位之日算起到博士生入学之日）并达到与硕士毕业生同等学力的人员。
2．在读博士生报考的，报名前须征得所在培养单位同意，报名截止日前须提交所在培养单位“同意报考”的证明，并于2025年5月30日前递交离校证明。否则，录取资格无效。
（三）以申请考核方式报考博士研究生的，除满足条件（一）、（二）外还应同时满足：
1．以下科研成果之一：
（1）以第一作者身份（或者硕士生指导教师排第一、本人排第二）在C类及以上级别期刊发表（或录用）与报考专业或相近研究领域相关的学术论文至少1篇；
（2）以排名第一的身份（或者硕士生指导教师排第一、本人排第二）获得发明专利授权；
（3）获得省部级及以上科技、科研成果奖；
（4）有其它重要学术科研成果（须经招生学院集体研究审核确认有效并在报名截止前报研究生院备案）。
2．以下外语水平之一：
（1）全国大学英语四级或六级425分及以上（或“合格”以上）；
（2）近三年托福80分及以上；
（3）近三年雅思5.5分及以上；
（4）近三年PETS-5 60分及以上；
（5）入学前有英语国家高校一年及以上留学经历且获得留学高校硕士学历或学位证书（须提供教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》）；
（四）以硕博连读方式报考博士研究生的，除满足条件（一）外还应同时满足：
1．我校已完成规定课程学习，成绩优秀，且具有较强创新精神和科研能力的在读硕士研究生。
2．满足申请考核方式报考条件中科研成果和外语水平要求（硕士在读期间获得研究生国家奖学金或研究生学业奖学金，可视为满足科研成果条件）。
3．获得其硕士生指导教师推荐。
五、报名
（一）2025年2月下旬开始报名，具体时间及要求见学校研究生院网站发布的通知。
（二）中国研究生招生信息网（https://yz.chsi.com.cn）为学校2025年博士研究生招生报名的网站，考生应在学校规定的时间内登录报名并缴费。网上支付报名费后，无论考生是否参加考试，一律不退还报名费。
1．按普通招考、申请考核方式报考的考生，登录中国研究生招生信息网完成网上报名、缴纳报名费，并如实、准确提交相关申请材料，确保申请材料中的相关内容与网上报名信息一致。按硕博连读方式报名的考生，还应先向报考学院提交报考的书面申请材料，经招生学院初步审核通过并公示无异议后方可进行网上报名。
2．报名期间考生可自行修改网报信息或重新填报报名信息，但一位考生只能保留每次报名的一条有效报名信息，重复报名无效。报名时间截止后，不得再次修改报名信息。
3．考生应准确填写本人所受奖惩情况，特别是要如实填写在参加国家教育考试过程中因违纪、作弊所受处罚情况。对弄虚作假者，将按照《国家教育考试违规处理办法》《普通高等学校招生违规行为处理暂行办法》严肃处理。
4．报名期间中国研究生招生信息网将对考生学历（学籍）信息进行网上校验，考生可上网查看学历（学籍）校验结果。考生也可在报名前或报名期间自行登录“中国高等教育学生信息网”查询本人学历（学籍）信息。未能通过学历（学籍）网上校验的考生应在学校规定的时间内完成学历（学籍）核验，并提交学校审查。
5．考生应当认真了解报考条件及相关政策要求，准确填写个人报名信息以及报考志愿。因不符合报考条件及相关政策要求、网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能通过报名审核、不能参加考试或不能录取的，后果由考生本人承担。
（三）应提交的申请材料
1．《博士学位研究生网上报名信息简表》（报名后从中国研究生招生信息网下载）
2．《报考博士学位研究生专家推荐书》（至少两名所报考学科专业领域内的教授或相当专业技术职称专家分别填写）
3．《报考博士学位研究生申请表》
4．《报考博士学位研究生思想政治素质和道德品质考核表》
5．身份证复印件（正反面复印在同一页）
6．在读硕士生和应届生提交硕士课程学习成绩单，同等学力人员提交报考条件要求的学习证明及成绩单（成绩单或证明需加盖培养单位校级主管部门盖章或成绩档案管理部门公章）。
7．最高学历证书复印件及学历证书电子注册备案表（应届生提供学籍在线验证报告）或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》。
8．最高学位证书复印件或学位认证报告。
9．能证明考生本人外语（英语）能力、学业水平、科研能力和综合素质等方面的相关材料（如本人简历、硕士学位论文、学位论文评审意见、英语水平证书复印件、学术科研成果复印件等）。
10．现为定向生或尚在履行定向培养协议服务年限内的考生，须征得定向单位的同意并提供加盖定向单位公章的同意材料。
11．拟报考学院所要求的其它材料。
（四）资格审核
学校组织相关学院对考生报考信息及其申请材料进行全面审查，确认考生报考资格。
六、考试
博士研究生考试分为初试和复试。其中，普通招考的初试方式为笔试，成绩占总成绩比例为40%；申请审核和硕博连读的初试方式为材料评议，成绩占总成绩比例为40%。
（一）初试
1．笔试。以普通招考方式报考的考生通过资格审查后，还须按照要求参加初试阶段的笔试，科目为思想政治理论（不计入初试总分，已获硕士学位者和应届硕士毕业生可免试）、外国语和两门专业课，具体科目名称见《2025年博士研究生招生专业目录》。每科考试时间为3小时，满分为100分。笔试成绩加权记入入学考试总成绩。具体考试安排及要求由研究生院另行通知。
2．材料评议。以申请考核或硕博连读方式报考的考生通过资格审查后，招生学院组织专家对考生提交的攻读博士学位研究生科研计划、硕士课程成绩、硕士学位论文（含评议书，在读硕士生提交硕士论文开题报告）、考生参与科研、发表论文、出版专著、获奖等情况及专家推荐意见、考生自我评价等材料给出材料评议成绩，满分为100分。材料评议成绩加权记入入学考试总成绩。
（二）复试
1．学校根据招生计划及考生初试结果，按照一定的比例确定进入复试的初试成绩合格分数线。
2．复试包括对考生学术水平的考查、思想政治素质和品德考核及体格检查等。复试考核形式以综合面试为主，包括但不限于面试问答、笔试等具体形式。以同等学力身份报考的人员，在复试阶段须加试（笔试）两门本专业硕士学位主干课程，所有加试成绩须合格。
3．复试要求及具体安排由学校研究生院或招生学院网站在复试前公布。
七、录取
1．学校按照“按需招生、全面衡量、择优录取和宁缺毋滥”的原则，根据考生入学考试总成绩、思想政治素质和品德表现，身心健康状况等全面衡量，择优录取。具体工作办法和实施细则另行公布。
2．录取类别为非定向的博士研究生，入学时应将本人的人事档案以学生身份转入学校，否则将取消入学资格；录取类别为定向的博士研究生，须与学校、用人单位分别签订定向培养协议，本人的人事档案无需转入学校。定向博士研究生按定向协议就业；非定向博士研究生就业按学校推荐、本人与用人单位双向选择的办法就业。
3．应届毕业考生入学时（具体时间以学校当年开学报到时间为准）未取得国家承认的相应学历学位证书者，录取资格无效。
4．新生报到后，学校按规定对其思想政治素质和道德品质、专业素质、健康状况等组织全面复查，发现有不符合录取要求的，按照有关规定进行处理。
八、学费、学制、奖助学金及住宿
1．博士研究生应当交纳规定学制年限的学费以及在读期间的住宿费，具体标准以学校计划财务处网站（https://jhcwc.cuit.edu.cn/）公布为准。
2．博士研究生学制为四年，最长学习年限（含休学）不超过六年。
3．学校建立有博士研究生多元奖助体系，支持博士研究生高质量完成学业，符合条件的可获得下列奖助学金：
（1）国家奖学金：30000元/生
（2）学业奖学金：8000～12000元/人·年
（3）国家助学金：13000元/人·年
（4）学校助学金：24000元/人·年
（5）科研补助：经费来源于指导教师科研经费，不低于12000元/人·年。
（6）“三助”岗位助学金：学校为博士研究生提供三助（助教、助研、助管）岗位。
（7）其他资助。
4．非定向博士研究生住宿由学校统一提供，住宿标准一般为2人/间；定向博士研究生住宿学校不作统一安排。
九、其他
1．现役军人报考我校博士研究生的，应符合军队有关部门的规定。
2．有关我校博士生招生咨询、指导教师情况、报名程序、初试复试通知等信息请留意成都信息工程大学研究生院官网。
3．若2025招生年度国家出台新的研究生招生政策，我校将做相应调整，并及时在我校研究生招生信息网进行公布。
4．考生如有疑难问题，请与我校研究生招生办公室联系
联系电话：028-85966365、85966142
电子信箱：yzb@cuit.edu.cn
学校网址：https://www.cuit.edu.cn/
地址：四川省成都市西南航空港经济开发区学府路一段24号
邮政编码：610225
联系部门：成都信息工程大学研究生院研究生招生科
5．招生简章由学校研究生院负责解释。
----
[点击下载:附件1：2025年博士研究生招生专业目录.docx](https://t2.chei.com.cn/news/file/2293353805-2293353804-eddaeb3bac64342dfc12717bbf6b113b.docx "无描述信息")
[点击下载:附件4：《报考博士学位研究生思想政治素质和道德品质考核表》（样表）.docx](https://t4.chei.com.cn/news/file/2293353808-2293353804-ac4c342a55efab7aca5111135fd54aa5.docx "无描述信息")
[点击下载:附件3：《报考博士学位研究生专家推荐书》（样表）.docx](https://t1.chei.com.cn/news/file/2293353807-2293353804-6afc5112c198e9932176c4ca82f28761.docx "无描述信息")
[点击下载:附件2：《报考博士学位研究生申请表》（样表）.docx](https://t3.chei.com.cn/news/file/2293353806-2293353804-13cf0e787038b11910566c8419ad149e.docx "无描述信息")