武汉大学是教育部直属重点综合性大学，是国家“985工程”和“211工程”重点建设高校，是首批“双一流”建设高校。学校学科门类齐全，涵盖了哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学、交叉学科等13个学科门类。现有58个硕士学位授权一级学科，53个博士学位授权一级学科。学校现有12位中国科学院院士、6位中国工程院院士、3位欧亚科学院院士、11位人文社科资深教授、15位国家级教学名师。
一、培养目标
培养热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵纪守法，品德良好，具有服务国家、服务人民的社会责任感，掌握本学科坚实的基础理论和系统的专业知识，具有创新精神、创新能力和从事科学研究、教学、管理等工作能力的高层次学术型专门人才以及具有较强解决实际问题的能力、能够承担专业技术或管理工作、具有良好职业素养的高层次应用型专门人才。
二、招生计划及考试方式
2026年我校计划招收硕士研究生7400名左右（含拟接收推荐免试生）。其中：全日制硕士研究生6000名左右（含各类专项），非全日制硕士研究生1400名左右。
我校各培养单位招生计划详见《招生专业目录》，含统考招生计划和拟接收推免人数。根据教育部招生计划下达、硕士推免生接收和考生报考等实际情况，学校可对分专业（研究方向）、类别（领域）招生计划进行必要调整（增加或减少），具体情况届时将由各培养单位予以公告说明。
我校卓越工程师学院、化学与分子科学学院、生命科学学院、资源与环境科学学院、水利水电学院、电气与自动化学院、动力与机械学院、土木建筑工程学院、计算机学院、电子信息学院、遥感信息工程学院、测绘学院、国家网络安全学院、人工智能学院、地球与空间科学技术学院、集成电路学院、药学院、机器人学院、测绘遥感信息工程全国重点实验室等19个培养单位的全日制专业学位招生计划中包含“卓越工程师”计划（含国家校企联培专项、校设卓工项目专项）。
我校还招收若干专项计划，如“少数民族高层次骨干人才计划”“强军计划”“退役大学生士兵”专项计划、联合培养计划等，另行公布。
初试方式分为全国统一考试、推荐免试。
我校2026年不招收非全日制非定向硕士研究生。
三、学制与学习形式
（一）学制
1.全日制学术学位
各学术学位硕士研究生学制为3年（外国语言文学学院法语语言文学专业除外，学制2年）。
2.全日制专业学位
（1）法律（非法学）、法律（法学）涉外法治专项、建筑、城乡规划、临床医学、口腔医学、护理、戏剧与影视8个专业（项目）的硕士研究生学制为3年。
（2）2026年“卓越工程师”计划硕士研究生学制为3年，采取校企联合培养模式，实行学校、企业双导师联合指导，第一学年校内学习，第二、三学年进入企业，依托企业提供的研究课题、项目等开展专业实践，期间由企业提供实践津贴、食宿、保险等优越的实践条件保障。
（3）其他专业学位硕士研究生学制为2年。
3.非全日制
学制详见附件1“非全日制专业学位研究生学费标准汇总表”及部分专业招生简章。
（二）学习形式
全日制硕士研究生全脱产、在校学习；非全日制硕士研究生非脱产学习，主要课程教学活动在武汉大学。
四、报考条件
（一）报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
1.中华人民共和国公民。
2.拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。
3.身体健康状况符合国家规定的体检要求及我校的相关规定。
4.考生学业水平必须符合下列条件之一：
（1）国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育等应届本科毕业生）及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。考生录取当年入学前（即我校规定的当年研究生新生报到日期前，下同）必须取得国家承认的国（境）内高校本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》，否则录取资格无效。
（2）具有国家承认的大学本科毕业学历的人员。
（3）获得国家承认的高职高专毕业学历后满2年（毕业后到录取当年入学前，下同）或2年以上的人员，以及国家承认学历的本科结业生，符合我校根据培养目标对考生提出的具体学业要求的人员，按本科毕业生同等学力身份报考。
（4）已获硕士、博士研究生学历或学位的人员。
在读研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。
5.符合规定条件并申请享受初试加分或照顾政策的考生，须在“中国研究生招生信息网”网上报名时填报相关信息，经有关部门审核通过后生效。未按规定申报的或审核（复审）未通过的，不享受相应加分或照顾政策。
符合多项加分项目的考生，分值不得累加。申请享受少数民族照顾政策的考生，不再享受初试加分政策。
报考专项计划的考生，不再享受初试加分、少数民族照顾政策。
（二）报考参加以下专业学位全国硕士研究生招生考试的，按下列规定执行：
1.报名参加法律（非法学）专业学位硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
（1）符合（一）中的各项要求。
（2）报考前所学专业为非法学专业。
2.报名参加法律（法学）专业学位硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
（1）符合（一）中的各项要求。
（2）报考前所学专业为法学专业（获得法学第二学士学位的人员可报考）。
3.报名参加工商管理、公共管理、旅游管理及工程管理硕士中的工程管理[代码为125601]专业学位硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
（1）符合（一）中第1、2、3各项的要求。
（2）大学本科毕业后有3年以上工作经验的人员；或获得国家承认的高职高专毕业学历或大学本科结业后，符合招生单位相关学业要求，达到大学本科毕业同等学力并有5年以上工作经验的人员；或获得硕士、博士研究生学历或学位后有2年以上工作经验的人员。
工商管理硕士专业学位研究生相关考试招生政策同时按照《教育部关于进一步规范工商管理硕士专业学位研究生教育的意见》（教研〔2016〕2号）有关规定执行。
4.报考我校临床医学硕士专业学位研究生须取得国民教育序列西医类别临床医学类专业全日制本科以上学历。报考口腔医学硕士专业学位研究生须取得国民教育序列西医类别口腔医学专业全日制本科以上学历。根据《关于印发临床医学、口腔医学和中医硕士专业学位研究生指导性培养方案的通知》（学位〔2015〕9号）文件精神，已经获得住院医师规范化培训合格证书的人员原则上不得报考临床医学硕士、口腔医学硕士专业学位研究生。
5.报名参加除法律（非法学）、法律（法学）、工商管理、公共管理、旅游管理、工程管理硕士中的工程管理[代码为125601]专业学位外的其他专业学位硕士研究生招生考试的人员，须符合（一）中的各项要求。
（三）除经教育部批准或同意的有关专项计划外，我校不按单位、行业、地域等限定考生生源范围，也不设置其他歧视性报考条件。
（四）推荐免试生
经本科毕业学校（具有开展推免工作资格的高校）选拔并确认资格的推免生（包括“研究生支教团”等的推免生），须在国家规定时间内登录“全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开暨管理服务系统”（网址：https://yz.chsi.com.cn/tm）填报志愿。
我校全日制研究生招生学科（类别）、专业（领域）均可接收推免生。报考条件和有关安排详见我校接收推免生公告，可在武汉大学研究生院网站（https://gs.whu.edu.cn）查询。
我校作为首批试点高校，通过推荐免试招收“国家优秀中小学教师培养计划”（以下简称“国优计划”）研究生。计划招收30人左右，招收专业主要为数学、物理、化学、生物、计算机科学与技术、人工智能、遥感科学与技术、测绘工程等。“国优计划”研究生享受免国家中小学教师资格考试认定取得中小学教师资格改革政策。修完规定学分的“国优计划”研究生可参照教育类研究生免试认定相关规定，按程序申领中小学教师资格证书。
已被我校接收的推免生，不得再报名参加全国统考，否则取消其推免录取资格。
对服役期间获得三等战功、二等功以上奖励或者二级以上表彰，符合全国硕士研究生招生考试报考条件的退役人员，可申请免初试攻读硕士研究生。符合免初试资格的考生，应在教育部规定的全国统考报名时间内登录“全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开暨管理服务系统”报名。招生单位对审核通过的考生组织复试，复试合格者即可予以拟录取。
五、报名
报名包括网上报名和网上确认两个阶段。参加研究生招生考试的考生均须在规定时间内参加网上报名和网上确认，逾期不再补办。应届本科毕业生原则上应选择就读学校所在地省级教育招生考试机构指定的报考点办理网上报名和网上确认手续，其中成人高校应届本科毕业生也可选择教学点所在地省级教育招生考试机构指定的报考点办理网上报名和网上确认手续；其他考生应选择工作所在地或户籍所在地省级教育招生考试机构指定的报考点办理网上报名和网上确认手续（相关具体要求由所在地省级教育招生考试机构合理确定）。
报考武汉大学建筑学、设计学、建筑专业，初试科目含910建筑设计（3小时）或911设计实践（3小时）的各地考生，须选择武汉大学报考点报考（考点代码4201）。
（一）网上报名
1.网上报名时间：2025年10月16日至10月27日，每日9:00—22:00。网上预报名时间：2025年10月10日至10月13日，每日9:00—22:00。预报名信息有效，无需重复报名。报名期间，考生可自行修改网上报名信息或重新填报报名信息，一位考生只能保留一条有效报名信息。逾期不再补报，也不得再修改报名信息。
2.报名流程：考生登录“中国研究生招生信息网”（网址：https://yz.chsi.com.cn，以下简称“研招网”）浏览报考须知，按有关要求进行报名。
所有考生均应对本人网上报名信息进行认真核对并确认。报名信息经考生确认后一律不作修改，因考生填写疏漏、错误所引起的一切后果由考生本人承担。
考生网上报名成功后，应通过定期查阅省级教育招生考试机构、报考点、招生单位官方网站等方式，主动了解网上确认、考试安排及注意事项等，积极配合完成相关工作。
（二）网上确认
具体时间由各省级教育招生考试管理机构根据本地区报考情况自行确定和公布。
所有考生（不含推免生）均要对本人网上报名信息进行认真核对、确认网上报名信息，并缴费和采集本人图像等相关电子信息，逾期不再补办。
网上确认要求考生提交本人居民身份证、学历学位证书（应届本科毕业生持学生证）和网上报名编号，由报考点工作人员进行核对。在读研究生网上确认时须提供所在培养单位同意报考证明。
经考生确认的报名信息在考试、复试及录取阶段一律不作修改，因考生填写疏漏、错误引起的一切后果由本人承担。
六、报考资格审查
考生报名前请仔细核对本人是否符合报考条件及要求，报考资格审查将在报名及复试阶段进行。报名期间将对考生学历（学籍）信息进行网上校验，考生可上网查看学历（学籍）校验结果。考生也可在报名前或报名期间自行登录“中国高等教育学生信息网”（网址：https://www.chsi.com.cn）查询本人学历（学籍）信息。未通过网上学历（学籍）校验的考生，应及时到权威机构进行学籍学历认证，以便在网上确认时提供学历（学籍）认证报告。
如考生的学历（学籍）信息存在疑问的，须在规定时间内提供权威机构出具的认证证明后，我校才准予考试。
对不符合报考条件者、弄虚作假者（含推荐免试生），一经查实，即按有关规定取消报考、考试、录取、入学资格。
考生报名时要如实填写本人所受奖惩情况，特别是参加全国硕士研究生招生考试等国家教育考试过程中因违纪、作弊所受处罚情况。
2026年我校部分培养单位不招收同等学力考生，请同等学力身份报考者仔细查阅相关培养单位招生目录，避免误报。
七、初试及复试
考生在考前十天左右可凭网报用户名和密码登录“研招网”下载打印《准考证》，《准考证》使用A4幅面白纸打印，正、反两面在使用期间不得涂改或书写。考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试和复试。考生报名时须签署《考生诚信考试承诺书》并遵守相关约定及要求。
（一）初试时间：2025年12月20日至21日（每天上午8:30—11:30，下午14:00—17:00）。
初试方式均为笔试，所有科目考试时间均为3小时。具体时间、考试科目及注意事项等详见《准考证》。
（二）考试科目设置及分值
1.初试一般设置四个单元考试科目，即思想政治理论、外国语、业务课一和业务课二，满分分别为100分、100分、150分、150分。
2.历史学、医学等门类学术学位硕士研究生及心理学、博物馆、药学、临床医学、口腔医学、公共卫生、护理等专业学位硕士研究生初试设置三个单元考试科目，即思想政治理论、外国语、专业基础综合，满分分别为100分、100分、300分。
3.工商管理、公共管理、旅游管理、会计、图书情报和工程管理硕士中的工程管理[代码为125601]等专业学位硕士研究生初试设置两个单元考试科目，即外国语、管理类综合能力，满分分别为100分、200分。
4.我校历史学、心理学、计算机科学与技术、网络空间安全、临床医学等学科（类别）的业务课以及强军计划的公共课均使用全国统一命制试题（详见招生专业目录）。
（三）复试
1.复试时间：2026年3月—4月。
2.复试内容：
（1）外语听力口语测试。
（2）以专业课笔试、综合面试等形式对考生的学科背景、基本素质、操作技能、思维能力、创新能力等进行考察。
（3）工商管理、公共管理、旅游管理、会计、图书情报和工程管理等专业学位硕士的思想政治理论考试由招生单位在复试中进行，成绩计入复试总成绩。
3.对同等学力考生，在复试中须加试至少两门与报考专业相关的本科主干课程。跨学科专业报考的考生是否需要加试，由培养单位自主确定。加试方式为笔试，加试科目不得与初试科目相同，加试不合格者不予录取。
复试具体时间、地点、内容和形式以培养单位通知为准。复试笔试科目、同等学力加试科目均在招生专业目录备注中注明。
八、调剂
优化考生服务，推进学科结构调整，生源不足的学科专业不追求完成招生计划，剩余计划调整至生源充足、质量高的学科专业完成。确需调剂的专业，初试为我校自命题科目且科目相同的专业之间可进行调剂。
调剂复试具体程序和要求按教育部和我校当年硕士研究生复试录取有关文件规定执行。
九、思想政治素质和品德考核
主要考核考生本人的现实表现，内容包括考生的政治态度、思想表现、道德品质、遵纪守法、诚实守信等方面。思想品德考核不合格者不予录取。
十、体检
体检工作在拟录取后组织进行，体检结果符合《普通高等学校招生体检工作指导意见》（教学〔2003〕3号）文件要求的考生方能录取。
十一、录取
（一）坚持服务战略、按需招生、全面衡量、择优录取和宁缺毋滥的原则，根据国家下达的招生计划、复试录取办法以及考生初试和复试成绩、思想政治表现、身心健康状况等，德智体美劳全面衡量，择优录取。
（二）录取类别分为非定向就业和定向就业。2026年，我校全日制各专业不招收定向就业生（少数民族高层次骨干人才计划等专项计划除外）；非全日制各专业原则上招收在职定向就业人员。
（三）根据教育部有关要求，应届本科毕业生及自学考试和网络教育届时可毕业本科生考生，在录取当年入学前（即我校规定的当年研究生新生报到日期前）须取得国家承认的国（境）内高校本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》。录取当年入学前未取得相关证书的，其录取资格无效；
被录取的新生（录取资格无效的除外）如保留入学资格，需本人提出申请，经培养单位同意、研究生院审批后，可参加工作1至2年，再入校学习。
十二、学费标准及奖助体系
（一）学费
根据国家财政部、教育部的相关文件精神，所有纳入招生计划的硕士研究生都要缴纳学费，我校2026年硕士研究生学费标准详见附件1。
（二）住宿费
根据住宿条件，800—2500元/人·学年。
（三）奖助学金
我校奖助学金包括研究生国家奖学金、研究生学术创新奖、研究生优秀新生奖学金、研究生学业奖学金、研究生专项奖学金；研究生国家助学金，设置助教、助研、助管工作岗位，具体依据学校各项奖学金评定文件执行（奖助学金情况简介可见附件2）。
十三、就业
非定向就业的硕士研究生按学校推荐、本人和用人单位双向选择的办法就业；定向就业的硕士研究生按定向合同就业，一经录取后，不得变更录取信息中的就业方式。
十四、其他说明
（一）我校将在武汉大学研究生院网站（https://gs.whu.edu.cn）和各培养单位网站及时发布研究生招生信息，请考生在初试、复试、录取等阶段随时上网查询。
（二）考生可从网上下载武汉大学各培养单位硕士招生专业目录。有关自命题的考试范围等事宜请在相关培养单位网站查询或电话咨询。
（三）信息查询及联系方式
武汉大学招生单位代码：10486 报考点代码：4201
联系部门：研究生院研究生招生工作处
地址：武汉市武昌区八一路299号（邮政编码430072）
电话：027﹣68754125
研究生院网址：https://gs.whu.edu.cn
相关信息可关注“武汉大学研究生院”官方微信。
其他未尽事宜考生可查看相关培养单位招生目录，与培养单位联系。有关工作人员和电话可在研究生院网站招生工作栏查询，欢迎垂询。
本章程由武汉大学研究生院负责解释。
----
[点击下载:2026年硕士研究生学费标准（附件1）.doc](https://t4.chei.com.cn/news/file/2293439904-2293439903-ab7ee03573f467cfc99a1cf6cc0a531d.doc "无描述信息")
[点击下载:学校奖助学金简介（附件2）.doc](https://t1.chei.com.cn/news/file/2293439905-2293439903-7cde436d71e997eb964ba9b3760fcd5a.doc "无描述信息")