**一、培养目标**
培养热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵纪守法，品德良好，具有服务国家、服务人民的社会责任感，掌握本学科坚实的基础理论和系统的专业知识，具有创新精神、创新能力和从事科学研究、教学、管理等工作能力的高层次学术创新型专门人才，以及具有较强解决实际问题的能力、能够承担专业技术或管理工作、具有良好职业素养的高层次实践创新型人才。
**二、招生类别及政策**
（一）我校招收全日制和非全日制硕士研究生。全日制研究生是指符合国家研究生招生规定，通过研究生入学考试或者国家承认的其他入学方式，被学校录取，在基本修业年限或者学校规定年限内，全脱产在校学习的研究生；非全日制研究生指符合国家研究生招生规定，通过研究生入学考试或者国家承认的其他入学方式，被学校录取，在基本修业年限或者学校规定的修业年限内，在从事其他职业或者社会实践的同时，采取多种方式和灵活时间安排进行非脱产学习的研究生。
（二）全日制和非全日制研究生考试招生依据国家统一要求，执行相同的政策和标准。
（三）全日制和非全日制研究生毕业时，学校将按照国家有关规定发给相应的、注明学习方式的毕业证书；学业水平达到国家规定的学位标准，将授予相应的学位证书。
**三、拟招生计划及专业**
（一）各培养单位、专业拟招生人数详见招生专业目录。
（二）招生专业目录中公布的招生计划为拟招生人数，全校及各专业实际招生人数将根据教育部当年实际下达的招生计划和生源情况予以调整。
（三）招生专业目录公布的招生计划包括推免生数和专项计划数。全校推免生招生数不超过招生专业目录中全日制研究生招生计划的50%（工商管理、公共管理、项目管理、竞赛组织招生计划不包括在内）。各招生专业全国统一考试招生人数，一般不少于招生专业目录公布人数减去推免生接收人数的差额。推免生接收人数超过招生专业公布人数的专业，学校将适度调整计划，用于全国统一考试方式选拔考生。学校推免生接收工作完成后，其最终接收人数将按规定程序公布。
**四、报考条件**
（一）报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
1.中华人民共和国公民。
2.拥护中国共产党的领导，遵纪守法，品德良好。
3.身体健康状况符合国家规定的体检要求。
4.考生学业水平须符合下列条件之一：
（1）国家承认学历的应届本科毕业生(含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育等应届本科毕业生)及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。
（2）具有国家承认的本科毕业学历的人员。
（3）获得国家承认的高职（专科）毕业学历后满2年及以上人员（毕业后到录取当年入学前，下同），达到与本科毕业生同等学力，且同时满足以下三个条件：①通过国家大学英语等级四级考试或成绩达到426分（其他语种参照英语要求）；②在公开刊物上发表专业相关的论文一篇（不低于3000字）；③通过本专业国家自学考试本科段主干课程8门以上。
（4）国家承认学历的本科结业生，按本科毕业生同等学力身份报考。
（5）已获硕士、博士研究生学历或学位的人员。
（二）报名下列专业学位的人员（全日制和非全日制执行相同标准），按下列规定执行：
1.报考法律（法学）专业学位的，须符合下列条件：
（1）符合（一）中的各项要求。
（2）报考前所学专业为法学专业（获得法学第二学士学位的人员可报考）。
2.报考法律（非法学）专业学位的，须符合下列条件：
（1）符合（一）中的各项要求。
（2）报考前所学专业为非法学专业。
3.报考工商管理、公共管理、工程管理专业学位中的项目管理[代码为125602]、体育专业学位中的竞赛组织的，须符合下列条件：
（1）符合（一）中第1、2、3各项的要求。
（2）本科毕业后有3年以上工作经验的人员；或获得国家承认的高职（专科）毕业学历或本科结业后，达到本科毕业同等学力并有5年以上工作经验的人员；或获得硕士、博士研究生学历或学位后有2年以上工作经验的人员。
**五、报名程序**
报名包括网上报名和网上确认两个阶段。
（一）网上报名
1.网上报名时间：
2025年10月10日—13日，每天9:00-22:00
2025年10月16日—27日，每天9:00-22:00
2.报名要求：考生应在规定时间登录“中国研究生招生信息网”（网址：https://yz.chsi.com.cn）参加报名，按要求如实填写并提供真实材料。
3.考生可在网上报名期间查看学历（学籍）校验结果。未能通过学历（学籍）网上校验的考生，应在学校规定时间内按要求完成学历（学籍）校验。
4.符合下列条件之一后3年内报名参加全国硕士研究生招生考试的考生，可申请享受初试总成绩加10分，同等条件下优先录取。符合多项加分项目的考生，分值不累加。
（1）参加“大学生志愿服务西部计划”“三支一扶计划”“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”“国际中文教育志愿者”项目之一，服务期满且考核合格。
（2）退役大学生士兵〔即高校学生应征入伍退出现役者，其中，高校学生指全日制普通本专科（含高职）、研究生、第二学士学位的应（往）届毕业生、在校生和入学新生，以及成人高校招收的普通本专科（含高职）应（往）届毕业生、在校生和入学新生，下同〕达到全国硕士研究生招生考试报考条件。
5.报考地处二区招生单位且毕业后在国务院公布的民族区域自治地方定向就业的少数民族普通高校应届本科毕业生；或者报名时工作单位和户籍在国务院公布的民族区域自治地方，且定向就业单位为原单位的少数民族在职人员考生，可按规定享受少数民族照顾政策。申请享受少数民族照顾政策的考生，不再享受初试加分政策。
6.报考有关专项计划的考生，须符合相应报考条件并在网上报名时填报。报考专项计划的考生，不再享受初试加分、少数民族照顾政策。
（1）“退役大学生士兵计划”。高校学生应征入伍退出现役且符合全国硕士研究生招生考试报考条件，可以申请报考。
（2）其余专项计划，执行相应文件规定。
7.对服役期间获得三等战功、二等功以上奖励或者二级以上表彰，符合全国硕士研究生招生考试报考条件的退役人员，可申请免初试攻读硕士研究生。
符合免初试资格的考生，应在教育部规定的全国统考报名时间内登录“全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开管理服务系统”（网址：https://yz.chsi.com.cn/tm）报名，逾期不得补报。
8.注意事项：
（1）符合享受初试加分、少数民族照顾政策、免初试或报考专项计划有关条件的考生，须在网上报名时按要求填报申请信息。有关部门、报考点对相关考生资格进行初审，我校在复试前进行复审，确定考生的相应资格。其中，申请享受少数民族照顾政策的资格由报考点进行初审，其余资格由有关部门按职责分工进行初审。未按规定申报或审核（含复审）未通过的，不享受相应的加分、照顾、免初试政策，或不得参加有关专项计划初、复试。
（2）申请报考“退役大学生士兵计划”的考生，须在复试前向招生单位提供《入伍批准书》和《退出现役证》（限士兵）进行复核。审核或复核未通过的，不得按照“退役大学生士兵计划”参加复试，仅可在调剂阶段按规定申请调剂到普通计划。
（3）报考非全日制硕士研究生的，应为在职定向就业人员。
（二）网上确认
1.所有考生均须参加网上报名和网上确认，积极配合签署《考生诚信考试承诺书》并遵守相关约定，认真核对并确认本人报名信息，根据核验工作要求提交补充材料，逾期不得补办。网上确认具体时间、方式及要求请关注报考点的确认公告。
2.在读研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。
3.考生因网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能考试（含初试、复试）或录取的，后果由考生本人承担。
**六、考试**
（一）初试
1.初试时间
2025年12月20日至21日。上午8:30-11:30，下午14:00-17:00
2.初试科目
12月20日上午 思想政治理论或管理类综合能力
12月20日下午 外国语
12月21日上午 业务课一
12月21日下午 业务课二
3.初试地点：由考生所选择的报考点统一安排（地点以准考证打印为准）。
（二）复试
1.复试是加强对考生的既往学业基础、专业能力素质、科研创新潜质等方面的全面考查和综合评价。学校根据办学特色，针对不同的复试方式、学科专业特点，精心设计复试内容，确保复试考核科学有效。复试不合格者不予录取。
2.复试一般包括专业笔试、面试、外国语听力及口语测试和思想政治素质和品德考核。工商管理、公共管理、项目管理、会计、审计等专业学位硕士还将在复试中进行思想政治理论考试，成绩计入复试总成绩。
3.学校在教育部划定的初试成绩基本要求基础上，结合学校硕士生培养目标、年度招生计划、生源情况等确定各专业、方向和各专项计划的初试成绩基本要求。各培养单位可在学校初试成绩基本要求的基础上确定本单位进入复试的成绩要求，初试成绩符合学校和培养单位要求的考生可参加复试。
4.复试采取差额形式。上线生源较多的专业，学校将在教育部规定基础上适当扩大复试差额。合格生源比例不足的，按实际合格生源数组织复试。
5.复试时间以教育部统一规定为准。
6.学校在复试期间将严格采取人证识别、相关信息库数据比对等措施，加强对考生的身份审核及报考专项计划、申请享受初试加分或少数民族照顾政策等资格的复审。对不符合规定条件者，不予复试。
7.考生应自觉遵守学校考场规则及考生所签署的《诚信复试承诺书》等内容，在学校复试工作结束前不得对外透露或传播复试试题内容等有关情况。
8.对以同等学力身份（以报名时填报的信息为准）报考的考生，复试时应加试至少两门与报考专业相关的本科主干课程。加试方式为笔试。
9.符合初试加分条件的考生，需在进入复试的初试成绩要求公布后一周内与学校研究生院招生办公室联系，并按照要求提供相应材料进行审查。
**七、调剂**
学校将根据招生计划及生源的实际情况，按教育部录取政策确定并公布调剂工作的具体要求和程序。届时请考生密切关注学校研究生招生信息网发布的信息。
**八、体检**
考生体检工作在考生拟录取后组织进行。学校体检根据《中华人民共和国残疾人教育条例》和《教育部办公厅 卫生部办公厅关于普通高等学校招生学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》（教学厅〔2010〕2号）等文件规定，参照《教育部、卫生部、中国残疾人联合会关于印发〈普通高等学校招生体检工作指导意见〉的通知》（教学〔2003〕3号）要求执行。
**九、录取**
（一）学校按照国家下达的招生计划，根据复试录取办法以及考生初试和复试成绩、思想政治和品德情况、身心健康状况等择优确定拟录取名单。
（二）思想政治素质和品德考核是保证入学新生质量的重要工作环节。对于思想政治素质和品德考核不合格者不予录取。
（三）硕士研究生就业方式分为定向就业和非定向就业。考生因报考硕士研究生与所在单位产生的问题由考生自行处理。若因此造成考生不能复试或无法录取，学校不承担责任。
（四）学校在确定拟录取名单前，将全面开展录取检查，对报考资格、录取条件、录取程序等不符合规定者不予录取。未通过或未完成学历（学籍）审核的考生不列入拟录取名单。
（五）被录取的新生，可以申请保留入学资格。经学校审查同意后可以保留入学资格一年，保留入学资格期间不具有学籍。
（六）新生应按时报到。因故不能按期报到入学者，应当按规定事先书面向学生所在培养单位请假。应届本科毕业生及自学考试和网络教育届时可毕业本科生考生，录取当年入学前须取得国家承认的本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》，否则录取资格无效。
**十、学习形式、学制和校区**
（一）学习形式
各专业学习形式以招生专业目录公布为准。
（二）学制
我校学术学位专业学制为3年；专业学位电子信息、法律硕士（法学）和法律硕士（非法学）学制为3年，其余专业学位专业学制为2年。
（三）学习校区
我校现有柳林校区和光华校区，两个校区均承担研究生培养任务。就读校区具体安排以新生报到须知通知为准。非全日制研究生不安排住宿。
**十一、学费、奖助及就业**
（一）学费标准
学费标准按照入学当年财务处《西南财经大学收费公示表》相关标准执行。
（二）奖助办法
根据国家深化研究生培养机制改革和完善研究生教育投入机制等相关规定，学校根据《西南财经大学研究生学业奖学金管理实施细则》（西财大办〔2025〕6号）的规定，建立相应的资助体系进行资助。
（三）毕业就业
毕业派遣按研究生毕业当年的就业政策执行。
**十二、其他**
（一）考生应自觉树立遵章守纪、诚信考试的意识。初试期间，考生应自觉遵守考场纪律；复试期间，考生应自觉遵守考场规则及考生所签署的《诚信复试承诺书》等内容，在学校复试工作结束前不得对外透露或传播复试试题内容等有关情况。根据教育部规定，对在研究生考试招生中违反考试管理规定和考场纪律，影响考试公平、公正的考生，一律按《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国教育法》《最高人民法院最高人民检察院关于办理组织考试作弊等刑事案件适用法律若干问题的解释》及《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第33号）严肃处理。对在校生，由其所在学校按有关规定给予处分，直至开除学籍；对在职考生，应通知考生所在单位，由考生所在单位视情节给予党纪或政纪处分；构成违法的，依法追究法律责任，其中构成犯罪的，依法追究刑事责任。
考生在硕士研究生招生考试中的违规或作弊事实将记入《国家教育考试诚信档案》，并将考生的有关情况通报其所在学校或单位。
（二）考生因报考硕士研究生与所在单位产生的问题由考生自行处理。若因此造成考生不能复试或无法录取，学校不承担责任。
（三）现役军人报考硕士研究生，按军队相关部门规定办理。
（四）根据教育部的规定，学校不举办任何形式的辅导班。
（五）本章程未尽事宜或与上级有关规定不一致的，按上级有关规定执行。